---
date: 2018-11-21
title: "Politique de confidentialité"
description: >
  Détails sur les données privées récoltées et utilisées lors de la visite du 
  site.
layout: single
classes: wide
author_profile: true
---

Le respect de la vie privée de mes visiteurs est capital. Cette politique de 
confidentialité détaille les informations personnelles récoltées lors de la 
visite de ce site, et la manière dont elles sont utilisées par moi-même ou des 
tiers.

## Mailchimp

L'information la plus personnelle que je vous propose de partager avec moi est 
votre adresse email. Cela est entièrement facultatif. Je propose cette manière 
d'obtenir plus de contenu de ma part et de rester en contact avec moi car je ne 
suis pas sur les réseaux sociaux.

Je partagerai jamais les adresses récoltées. Elles sont gérées par 
[Mailchimp][mailchimp], une entreprise renommée dont c'est le cœur de métier.

## Google AdSense

Les publicités du réseau Google AdSense se servent des cookies afin de me 
rémunérer lorsqu'un visiteur clique sur une bannière et va éventuellement 
jusqu'à atteindre un objectif prédéfini, comme l'achat d'un produit sur le site 
d'un annonceur, par exemple. Pour plus de détails à ce sujet, prière de 
consulter le [règlement du programme AdSense][adsense].

Les revenus publicitaires qui résultent des visites sur ce site servent en 
premier lieu à financer les frais liés à la tenue de mes sites. Ils sont par 
ailleurs déclarés aux autorités compétentes (douane, cotisations sociales, 
impôts). L'excédent sert à l'achat de matériel électronique ou musical pour mon 
plaisir ainsi que la création de meilleur contenu.

Ces cookies peuvent être désactivés dans les paramètres de votre navigateur 
Internet. Pour plus de détails à ce sujet, prière de vous référer à la 
documentation dudit navigateur.

## Affiliation

Les gains détaillés ci-dessus sont complémentés par la participation à deux 
programmes d'affiliation. Lorsque vous cliquez sur un lien vers du matériel ou 
un logiciel que je recommande, dans certains cas je suis inscrit auprès du site 
vendeur, et rémunéré lorsqu'un de mes visiteurs procède à un achat en étant 
passé par mon entremise.

Cela ne veut pas dire que je recommande du matériel que je ne connais pas pour 
faire du chiffre. En réalité, j'utilise très peu l'affiliation. Je suis 
simplement un amateur passionné qui cherche à partager mon expérience.

## Hébergement

Contrairement à beaucoup de propriétaires de sites, je ne m'intéresse pas aux 
fluctuations des visites, et n'utilise donc pas d'outil afin de savoir combien 
de visiteurs accèdent le site chaque jour, leur localisation, leur navigateur 
Internet, le temps qu'ils passent sur chaque page, etc.

L'hébergeur avec lequel je travaille, Netlify, spécifie, en revanche, sur sa 
page liée au [RGDP][netlify], en date du 21 novembre 2018, qu'ils conservent 
l'adresse IP des visiteurs des sites qu'ils hébergent (vous), et ceci pour 
moins de 30 jours.

[mailchimp]:https//mailchimp.com
[adsense]:https://support.google.com/adsense/answer/48182?hl=fr
[netlify]:https://www.netlify.com/gdpr/
