---
title: "Un outil très simple pour développer sa musique autrement (2/2)"
---

je continue aujourd'hui le thème de la semaine passée, j'avais commencé à 
évoquer comment on peut développer sa musique avec un bête [cahier de 
musique][cahiers].

## Repos pour les mains et les bras

Parfois on a l'envie et la possibilité de beaucoup travailler la guitare, 
plusieurs heures par jour. En ce qui me concerne, je sais que cela comporte 
certains risques. Mon corps n'étant pas habitué à une telle charge, une 
blessure est vite arrivée.

J'ai donc pris le réflexe, après une demi-heure ou une heure de jeu, quand il 
me reste du temps, de faire une pause et de me concentrer alors sur quelque 
chose dans mon cahier. Je recopie au propre un morceau après l'avoir travaillé, 
j'avance dans une transcription, etc.

Je préférerai toujours jouer de la guitare à écrire dans un cahier de musique, 
certes. Mais je considère que le temps passé dans le cahier est un travail 
complémentaire tout aussi important. Parfois même je travaille uniquement dans 
le cahier (tard le soir, en voyage, etc.)

## Notation standard des rythmes et des notes

Puisque le cahier est fait pour revenir à certaines pages plusieurs semaines 
après les avoir travaillées, il est important que ces pages décrivent 
objectivement la musique en question.

Je suis le premier à écouter un rythme et à le reproduire à l'oreille. Mais 
cela n'est que la première étape. Pour vraiment assimiler un rythme, il faut 
être capable de [l'exercice mental qui consiste à le diviser de la bonne 
manière par écrit][rythme]. Seulement à ce moment pourrons-nous le rejouer sans 
la béquille de l'enregistrement original.

De la même manière, je pense que la notation du solfège (les notes) est 
vraiment très utile. Cela dit, il faut que ce besoin s'impose naturellement, 
pas qu'il soit forcé, comme c'est souvent le cas au conservatoire, ce qui 
aboutit à beaucoup de frustration chez certains élèves.

[cahiers]:https://bit.ly/cahier-pb
[rythme]:https://www.secretsdemusiciens.com/pourquoi-les-tablatures-sont-une-mauvaise-methode/
