---
title: "Bilan d'un cours de guitare brésilienne avec Diego Figueiredo"
---

J'ai récemment suivi un très bon cours de guitare en ligne, de [guitare 
brésilienne][truefire] pour être précis.

Le cours est donné par Diego Figueiredo, guitariste virtuose, certainement l'un 
des meilleurs de sa génération, et dont on va à mon avis continuer à entendre 
parler.

Le cours est en anglais donc il est possible que la langue soit un obstacle 
pour toi. Je vais donc en résumer les principales idées.

(A noter que Diego n'a pas un anglais excellent lui-même, donc peut-être 
vaut-il la peine d'essayer le cours si tu parles un peu et que le cours 
t'intéresse. Avec la vidéo et les tablatures, on se retrouve facilement dans ce 
qu'il dit.)

\*\|YOUTUBE:[$vid=HNVX2e6Hjoc]\|\*

## Se concentrer sur l'assimilation du rythme de base

C'est ce qui servira pour jouer avec un chanteur ou s'accompagner. En effet, 
même Diego le dit : malgré toutes les variations et descentes de gammes qu'il 
peut techniquement faire à n'importe quel moment du morceau, dans un contexte 
guitare-voix, la guitare doit se mettre au second plan.

Le rythme de base n'est pas si compliqué que ça mais il faut quand même passer 
du temps (quelques semaines ?) pour l'assimiler et le reproduire proprement. 
L'autre avantage de bien assimiler ce rythme, est qu'on peut plus facilement 
faire ses propres variations par la suite.

Pour parvenir à bien ressentir le rythme, écouter beaucoup de musique 
brésilienne. On peut aussi voir [mon article sur le problème du rythme avec les 
tablatures][tablatures], dans lequel je suggère de travailler les bases du 
rythme avec l'excellent logiciel [EarMaster][earmaster], en cas de lacunes.

## Connaître beaucoup d'accords

Diego passe beaucoup de temps à montrer des accords complètement fous qu'on ne 
trouve dans aucun livre et qu'il joue avec autant de facilité que nous jouons 
Do majeur. Même si j'ai trouvé pour ma part que ça allait parfois trop loin, 
cela vaut le coup d'œil :

\*\|YOUTUBE:[$vid=3GGUjd5t1R8]\|\*

En voici quand même quelques-uns qui m'ont plu :

### L'accord Hendrix à partir de la corde de Mi

L'accord Mi7#9 est connu à la guitare grâce à son utilisation par Jimi Hendrix 
dans [Purple Haze][purple-haze] : `076780`

Je ne savais pas qu'il existe aussi en position "corde de Mi" : `5X5688`.

(Il est intéressant de connaître deux constructions possibles pour chaque 
accord, car on ne voudrait pas, par exemple, avoir à jouer La7#9 avec la 
position Hendrix à la case 12. La position "corde de Mi" à partir de La à la 
case 5 est bien plus simple.)

### Le renversement sur la quinte

Plutôt que jouer un Do majeur de début ou de fin de morceau avec une basse Do, 
jouer l'accord avec une basse de Sol (la quinte de Do), afin d'avoir une 
sonorité légèrement différente et très belle : `332200`

### Le majeur 13

Un autre accord majeur très beau, que l'on peut jouer sur la corde de Mi de la 
façon suivante : `5X6677`

Et de celle-là pour la corde de La : `X5442X`

[truefire]:https://truefire.com/latin-guitar-lessons/brazilian-jazz-guitarra/c1258
[tablatures]:https://www.secretsdemusiciens.com/pourquoi-les-tablatures-sont-une-mauvaise-methode/
[earmaster]:http://bit.ly/sdm-earmaster
[purple-haze]:https://www.youtube.com/watch?v=fjwWjx7Cw8I
