---
title: "En une seule note, tout est dit"
---

j'ai récemment participé à une master class donnée par Camille Bertault, une 
incroyable chanteuse de jazz. Camille a de multiples talents : elle compose, 
elle écrit elle-même les paroles en français des morceaux qu'elle reprend, elle 
improvise, elle joue du piano, etc.

(On appelle master class la rencontre entre un "maître" musicien et des élèves 
avancés qui jouent un morceau chacun à leur tour. C'est un moment privilégié où 
l'on apprend des détails sur le parcours de l'artiste et sa manière de penser 
sa musique.)

\*\|YOUTUBE:[$vid=Sym71QLBhcM]\|\*

Ce qui m'a frappé à cette occasion est une chose très simple, et pourtant qui a 
l'avantage de tout résumer. Ce n'est pas dans le CV de Camille que j'ai 
brièvement présenté plus haut que se trouve le plus important. C'est dans sa 
capacité à mettre son cœur au service de chaque note.

Je m'explique. Afin de montrer au public un exemple de ce qu'elle décrivait, 
Camille a demandé à son pianiste de jouer une grille du blues, afin qu'elle 
improvise. Elle a alors pris son micro, et démarré son improvisation par une 
première phrase.

Pour ma part, je suis tombé de ma chaise, déjà à la première note. En une seule 
note, la messe était dite : son excellence, sa musicalité, sa sensibilité, tout 
était présent dans cette seule note. La justesse était parfaite, sa voix était 
légèrement en retard, sa texture pure était mélangée à un soupçon de 
"grattement", qui permettait de faire rentrer tout le monde dans ce blues en 
quelques millisecondes.

Je n'ai malheureusement pas d'enregistrement de ce moment, et d'ailleurs cet 
exemple s'applique difficilement au piano ou à la guitare où la justesse et la 
texture sont des sujets moins centraux. Mais j'espère que cela t'évoquera des 
souvenirs ou t'invitera à être plus attentif aux "premières notes" des 
musiciens que tu écoutes.
