---
title: "Un outil très simple pour développer sa musique autrement (1/2)"
---

depuis environ deux ans j'ai inclus à ma pratique de la musique [un cahier de 
musique][cahiers]. J'étais loin de me douter que ce simple accessoire 
présenterait de tels avantages. Avantages que je voudrais aujourd'hui partager.

## Mesurer mon évolution

Avec des tablatures ou des vidéos vues sur Internet, il n'est pas impossible de 
progresser à la guitare sans garder aucune trace concrète des morceaux 
travaillés et du temps passé sur ces derniers. Cela n'est pas un problème en 
soi tant que l'on progresse. Mais, lorsque l'on fait face à des difficultés ou 
à un plateau, le cahier de musique peut être utile.

En effet, si l'on se sert de ce dernier pour noter morceaux, grilles d'accords 
et idées, alors le cahier devient un historique de ce que nous avons fait. Six 
mois après l'avoir ouvert pour la première fois, nous pouvons nous replonger 
dans notre niveau à ce moment-là, et voir la progression. Cela est très 
motivant.

## Développement du mental

Il est prouvé que pour apprendre quelque chose, le considérer de différentes 
manières est efficace. Lorsque nous rencontrons quelqu'un, par exemple, si nous 
le rencontrerons dans un contexte professionnel, nous en avons une certaine 
idée. Si par ailleurs nous rencontrons la même personne à un mariage, alors 
nous découvrirons une nouvelle facette, qui viendra s'ajouter à notre 
connaissance de l'individu.

C'est pareil en musique. Et la facette que je propose de développer est 
justement celle de mettre la musique par écrit. Pas besoin pour cela de savoir 
écrire la musique ! Je ne le savais pas quand j'ai commencé. On peut toutefois 
noter des grilles d'accords, des explications, des tablatures. Ce qui compte 
est de développer sa compréhension de ce que l'on joue.

Je continuerai ce sujet dans l'email de la semaine prochaine dans lequel je 
citerai deux autres avantage à utiliser un cahier.

[cahiers]:https://bit.ly/cahier-pb
