---
title: "Les guitaristes et… la lecture"
---

cette semaine, j'aimerais évoquer la question de la lecture de partitions à la 
guitare. Non pas pour t'apprendre à lire, car ce n'est pas un de mes points 
forts pour être honnête. Mais, au contraire, pour te faire comprendre comment 
nous guitaristes en sommes arrivés là.

Sur ce sujet, notre réputation est en effet très mauvaise, ce qui pousse les 
autres musiciens à faire de très bonnes blagues à notre propos, par exemple :

> – Quelle est la seule manière de faire baisser le volume d'un guitariste ?

> – Lui mettre une partition sous les yeux.

Ou encore :

> – Quelle est la définition du contrepoint ?

> – C'est lorsque deux guitaristes jouent la même partition…

En réalité, il faut dire que nous ne sommes pas aidés par la guitare. Pour 
jouer une note sur une partition, il faut non seulement la déchiffrer (être 
capable de dire : "c'est un La"), mais aussi être capable de la jouer. Cela ne 
pose aucun problème sur un piano où il y a une touche pour chaque note possible 
sur une partition.

Mais à la guitare, la même note à la même octave peut être jouée à différents 
endroits. Un Mi, par exemple, peut être joué :

- petite corde de Mi ouverte
- corde de Si, case 5
- corde de Sol, case 9
- corde de Ré, case 14
- corde de La, case 19

Cette difficulté à laquelle nous ne pouvons rien a probablement participé à 
éloigner les guitaristes des partitions depuis des siècles ! Il n'y a donc pas 
de raison de complexer à ce sujet. D'ailleurs, pour qui le souhaite, il existe 
des méthodes de contourner ce problème.
