---
title: "Maximiser son progrès avec peu de temps à disposition (2/2)"
---

voici la suite de l'email dans lequel j'évoquais les problèmes de temps que 
chaque musicien rencontre forcément, quand il se rend compte que la technique, 
le rythme, l'oreille, la créativité, etc. sont chacun des domaines qui 
nécessitent des heures et des heures d'investissement.

Or très rares sont les personnes qui peuvent dédier leurs journées à cela. Il 
en résulte forcément une frustration pour celui qui aime la musique mais qui 
doit par ailleurs travailler ou s'occuper de sa famille.

La solution est pourtant simple à énoncer, il s'agit simplement de revoir ses 
ambitions à la baisse. Dans mon cas, par exemple, j'aime beaucoup la guitare 
mais aussi le piano et même la batterie ou la flûte. Si je le pouvais, 
j'apprendrais à jouer de tous ces instruments. Mais j'ai choisi de me 
concentrer sur la guitare et éprouver un peu de satisfaction, plutôt que de me 
disperser et n'avoir aucun plaisir.

Et cela ne me rend pas malheureux, au contraire. Ce qui se produit est que 
l'élan positif que j'ai à la guitare engendre un cercle vertueux. Quand je 
travaille au piano, je sais que mes ambitions sont basses (je l'ai moi-même 
décidé). Je ne jouerai pas Chopin, tant pis !

Mais je profite quand même du temps que j'ai à disposition, et je me fixe un 
objectif très raisonnable, que j'atteins souvent. Et ce petit succès au piano 
me met dans d'excellentes dispositions pour reprendre ma guitare le lendemain. 
Ainsi de suite ! Essayer ce schéma, c'est l'adopter.
