---
date: 2013-08-03
title: "Exercices pour progresser comme autodidacte"
description: >
  Conseils et réfléxions pour les autodidactes qui ont l'impression de ne plus 
  progresser et qui ont peut-être brûlé les étapes.
---

Corrigez-moi si je me trompe, mais il me semble que ce qui caractérise 
l'autodidacte, c'est son envie d'apprendre à jouer *rapidement*. On entend très 
souvent les adolescents dire qu'ils veulent apprendre la musique « mais sans 
faire de solfège », par exemple. Quoique l'impatience est parfois une vertu 
elle me semble ici dangereuse. Certes, pour une grande partie de ces débutants, 
apprendre rapidement quelques bases suffira pour atteindre le niveau qu'ils 
désiraient, et ils auront effectivement évité un long détour. Mais celui qui 
souhaitera réellement progresser après quelques années se retrouvera 
nécessairement bloqué, à moins d'être aidé par un musicien meilleur que lui ou 
de faire une réflexion similaire à celle qui suit.

Une fois les bases « acquises », lorsqu'il s'intéressera à des morceaux plus 
difficiles, l'autodidacte les apprendra en effet comme il l'a toujours fait, 
rapidement, en voulant reproduire au plus vite ce qu'il a entendu et qui lui a 
plu, et en brûlant des étapes telles que le placement rythmique, la 
compréhension harmonique ou le toucher, par exemple. Une fois ce morceau 
appris, il l'intègrera à son « répertoire », le jouera régulièrement comme il 
l'a appris, c'est-à-dire pas aussi proprement qu'il faudrait, et puisqu'il aura 
l'impression de « jouer » un morceau de niveau « intermédiaire-avancé », par 
exemple, il pensera que tel est effectivement son niveau.

Or, à l'autre extrême, si l'enseignement classique passe tant de temps sur les 
bases et qu'il produit de façon si régulière des virtuoses, c'est que bien 
qu'ennuyeux en apparence il est une meilleure manière de faire. Alors certes, 
il existe d'excellents musiciens autodidactes. Mais combien de mauvais 
autodidactes chacun de ces derniers cache-t-il ? Et peut-on vraiment les 
considérer comme des autodidactes au sens que l'on entend aujourd'hui, quand on 
sait que dans le milieu du jazz, par exemple, on apprenait systématiquement au 
contact de meilleurs musiciens que soi, dans les clubs, chose aujourd'hui 
perdue et que même les écoles n'arrivent pas à recréer ? En apprenant sur 
YouTube on perd cette supervision, ces conseils précieux, et il est extrêmement 
difficile de réinventer la roue tout seul, surtout pour quelqu'un, comme on l'a 
vu, d'impatient.

Ainsi je dirai que les meilleurs exercices pour un autodidacte ne sont pas des 
morceaux avancés mais le travail des bases, sans tension aucune, sans 
empressement, accompagné d'un bon professeur. Pour l'avoir fait récemment en 
raison d'une blessure engendrée par mes mauvaises habitudes poussées à 
l'extrême, j'ai remarqué très rapidement une fluidité nouvelle dans mon jeu. Et 
à présent, au lieu d'être impressionné par certaines prouesses techniques en me 
disant : « Mon Dieu, quelle concentration faut-il avoir pour jouer un plan 
aussi compliqué sans erreur et aussi proprement ! », j'ai compris que ces plans 
sont tout à fait à ma portée si je prends le temps de construire lentement et 
progressivement mon jeu.
