---
date: 2017-07-28
title: "Bilan de mon stage avec un musicien professionnel"
description: >
  Prochainement…
tags:
  - attitude
---

J'ai eu l'immense chance, cet été, de participer à un stage d'une semaine 
organisé par le pianiste français de premier plan Antoine Hervé. Antoine Hervé 
est surtout connu dans le milieu du jazz, il est cela dit très polyvalent et 
est aussi à l'aise en classique qu'en improvisation à partir de thèmes pop. Ses 
conseils sont donc valides pour tout le monde. Ca tombe bien, car c'est un 
excellent pédagogue francophone.

{% include video id="K2OXKeT-Qj0" provider="youtube" %}

J'ai été fasciné par cette rencontre. A la rigueur, la méthode qu'il nous a 
donnée durant ce stage, on la trouve en ligne. Les conseils, on les connaît. 
Mais de voir un musicien en chair et en os nous expliquer son parcours est 
vraiment une expérience spéciale.

Les professeurs de musique que nous avons chacun côtoyés ne nous fascinent pour 
la plupart pas vraiment. Ils savent jouer mais sont rarement des artistes 
recherchés. Là, c'est autre chose. Même si je n'écoute que rarement la 
discographie d'Antoine Hervé, quand il se met au piano, c'est un véritable 
shaman. Il est très à l'aise et a un son exceptionnel. L'impact du moindre de 
ses conseils est donc multiplié.

J'ai pensé que cela vous intéresserait que je partage les idées principales que 
je retiendrai de stage. J'ai pris une dizaine de pages de notes, que j'ai 
condensées en trois lors de la mise au propre. Je vais devoir malheureusement 
synthétiser à nouveau pour cet email, mais n'hésitez pas à me poser une 
question sur tel ou tel point si vous le voulez.

## Aller lentement

Lui-même avoue avoir travaillé des heures des choses très simples : deux 
accords (afin de vraiment bien les sentir), ou une mélodie seule, par exemple.

Travailler les choses lentement (mettre un métronome à 40 BPM) permet de se 
calmer. Nous sommes tous trop stressés en France et en Europe. Or la crispation 
s'entend quand quelqu'un joue. Il faut donc l'évacuer quand nous prenons notre 
guitare.

Ne jamais jouer un morceau que l'on apprend à la vitesse finale. Cela nous fait 
prendre de mauvaises habitudes qu'il sera difficile de déprogrammer. Le jouer 
lentement très longtemps d'abord, puis augmenter la vitesse graduellement. Le 
résultat sera époustouflant.

## Le son, la mélodie

La mélodie et le son doivent être nos préoccupations principales. Si nous 
pensons en terme d'accords, de gammes, aucune poésie ne sera présente dans 
notre musique. Mais dès que nous faisons attention à notre son, que nous 
nuançons, alors une atmosphère musicale s'installe.

A la guitare, nous ne jouons pas souvent nous-même la mélodie. Nous devons 
néanmoins être attentifs à ne pas l'écraser, ne pas la masquer, au contraire, 
la soutenir dans ses élans, etc.

## Être zen

Pour pouvoir lâcher prise dans sa carrière de musicien, il faut avoir être 
tendu à un moment dans son apprentissage. Passer par cette étape est donc 
normal, une espèce de un rite de passage. Antoine Hervé lui-même l'a connu !

Un musicien accompli doit être quelqu'un de détendu, dégager une aura. Il doit 
prendre plaisir à jouer son instrument, et ce plaisir doit se ressentir dans sa 
vie de tous les jours. La musique devient alors une véritable philosophie de 
vie, et le musicien un personnage qui détonne dans ce monde de calculs, de 
bureaux, et de stress.

## Conclusion

J'espère que ces conseils vous aideront. Pour plus de détails, vous pouvez lire 
le blog d'Antoine Hervé en cliquant [ici][blog]. Si cet article vous a plu, 
n'hésitez pas à me suivre sur Twitter (@accordguitare) en cliquant 
[ici][twitter]. Vous pouvez aussi lire mon article "Les meilleurs exercices 
pour autodidactes" en cliquant [ici][autodidactes].

[blog]:https://blog.antoineherve.com/
[twitter]:https://twitter.com/accordguitare
[autodidactes]:/les-meilleurs-exercices-pour-autodidactes/
