---
date: 2017-08-10
title: "Faut-il apprendre la théorie ?"
excerpt: >
  Exemple concret de ce que la théorie permet de comprendre, sur une 
  composition écrite sans se soucier d'aucune règle !
header:
  teaser: /img/jeune-homme-concentre_300.jpg
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /img/jeune-homme-concentre.jpg
categories: [theorie,harmonie]
---

J'ai récemment retrouvé une vieille composition que j'avais complètement 
oubliée. La composition en elle-même n'a rien d'exceptionnel, mais elle m'amené 
à réfléchir à la question de l'apprentissage de la théorie. J'ai jugé que le 
sujet vous intéresserait car c'est une question souvent posée par les gens qui 
apprennent la musique. Voici ce que j'en pense.

(Cliquez [ici][exemple] pour le fichier MP3 de l'exemple, et [là][tablature] 
pour la tablature.)

A l'époque de cette composition, je ne connaissais que très peu la théorie. 
J'écoutais en revanche beaucoup la [Passacaille de Jean-Sébastien 
Bach][passacaille]. J'ai certes toujours voulu comprendre les gammes, les modes 
et les cadences, mais tout me paraissait beaucoup trop abstrait et compliqué.

J'aurais pourtant déjà pu commencer mon initiation si j'avais trouvé l'approche 
simplifiée que j'ai découverte par la suite (je vous en ai déjà parlé, 
[ici][oreille] ou [là][tonalites]). Mais comme ce déclic n'a pas eu lieu, je ne 
m'y suis jamais mis sérieusement. Cette attitude est en réalité la bonne. 
**N'apprenez rien en musique si cela ne vous motive pas.**

Vous infliger un apprentissage dont vous ne voyez pas l'utilité concrète 
risquerait de vous dégoûter, et c'est ce qui arrive couramment dans les 
conservatoires. Qui n'a pas déjà entendu une connaissance dire : "J'ai 
abandonné le piano car mon professeur me faisait jouer du classique et ça ne me 
motivait pas." ?

Mais intéressons-nous à l'exemple dont je parlais. La composition est simple, 
elle est en deux parties. Le producteur du groupe a beaucoup brodé à l'aide 
d'effets audio, mais cela ne change rien à la composition originelle à la 
guitare.

## Partie A (0:00 - 1:08)

Voici la grille d'accords :

    Do min    Do min    Do min/Fa  Do min/Sol
    Lab maj7  Lab maj7  Lab maj7   Lab maj7
    Lab maj7  Lab maj7  Sol7       Sol7
    Lab       Lab       Sol7       Sol7
    Lab       Lab       Sol7       Sol7
    Lab       Lab       Si dim     Si dim

Nous avons ici des arpèges sombres. Ils soulignent les accords Do mineur, Lab 
majeur 7, Sol 7 et Si diminué. Ce son est typique du mode harmonique mineur. Il 
est très austère et s'entend entre autres dans le classique : dans le morceau 
de Bach que je citais tout à l'heure, par exemple. Ce qu'il s'est passé est que 
j'ai tellement bien assimilé cette couleur à force d'écouter et d'essayer de 
jouer des morceaux qui l'utilisent, qu'elle est ressortie spontanément dans ma 
composition. C'est la première étape : théorie ou non, il faut écouter et jouer 
beaucoup de morceaux différents, pour s'imprégner de musique.

## Partie B (1:09 - 1:37)

    B1, répété trois fois :
    Lab maj7  Lab maj7  Lab maj7  Lab maj7
    Do min7   Do min7   Sib       Sib

    B2 :
    Sib       Sib       Si dim    Si dim

La seconde est de pouvoir mettre un nom sur ce que l'on fait. Sentez-vous à 
quel point l'ambiance du morceau change dans la partie B ? Nous étions dans la 
gamme de Do mineur harmonique. Nous entendons désormais : Lab majeur 7, Do 
mineur 7, Si bémol majeur. Or Si bémol n'appartient pas à la gamme de Do 
harmonique mineur, c'est Si naturel qu'on trouve dans cette dernière. Par 
conséquent, Si bémol, qui est dans l'accord de Do mineur 7, ainsi que dans 
l'accord de Si bémol majeur, implique une autre gamme.

Il s'agit de Do mineur naturel. (Le mineur naturel est le mode mineur le plus 
courant. Il a une couleur triste mais moins sombre que le mineur harmonique.) 
Nous avons donc pivoté en prenant comme point de départ l'accord de Lab 
majeur 7, commun aux deux modes. C'est ce qui s'appelle une modulation. 
Lorsqu'un morceau quitte une gamme pour une autre, on dit qu'il *module*.

## Verdict

Je trouve cette modulation remarquable car je répète qu'à l'époque je ne savais 
pas du tout ce que je faisais ! Je tâtonnais simplement et l'inspiration m'a 
amené à un résultat musical, à force d'avoir écouté et imité ce qui me plaisait 
pendant des mois. Il est donc tout à fait possible, sans connaissance 
théorique, d'écrire un morceau qui utilise des principes théoriques avancés 
comme la modulation !

Mais la théorie est utile en ce qu'elle me permet de comprendre maintenant 
quels artifices j'ai utilisés. Désormais, lorsque j'écoute, joue, ou compose de 
la musique, ma vie est simplifiée grâce à ces outils. Je suis comme un peintre 
qui n'aurait pas à réinventer la perspective à chaque nouvelle toile. Cela 
m'aide aussi pour communiquer avec d'autres musiciens.

Bref, de cette manière, la théorie permet, au final, de décupler le plaisir ! 
Qui l'eût cru ? Apprenez donc la théorie, mais seulement quand vous en avez un 
besoin concret !

[passacaille]: https://www.youtube.com/watch?v=Gfh_0XZBcBk
[tonalites]:/comprendre-les-tonalites/
[oreille]:/jouer-a-l-oreille/
[exemple]:/audio/apprendre-theorie-exemple.mp3
[tablature]:https://www.accordersaguitare.com/pdf/apprendre-theorie-tablature.pdf
