---
title: "Comment tenir une guitare (sans se faire de mal !)"
excerpt: >
  Découvrez comment atteindre une position assise de jeu de guitare optimale, 
  afin d'obtenir une grande liberté de mouvement, et le moins de douleur 
  possible.
header:
  teaser: /img/position-guitare_300.jpg
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /img/position-guitare.jpg
categories: [attitude,guitare]
toc: true
---

<style>
/* override theme's 100% wide images default on this page */
figure img { width: auto; }
figure { flex-direction: column; }
</style>

{% capture notice-text %}
Cet article est la traduction d'[un article fleuve][how-to-hold-a-guitar] écrit 
par Allen Mathews, guitariste classique et auteur de [The Classical Guitar 
Shed][cgs], cours complet de guitare classique en anglais.

Cet article m'a énormément aidé et c'est la raison pour laquelle j'ai proposé à 
Allen de le traduire, ce qu'il a accepté.

L'article inclut aussi une vidéo YouTube qui est un résumé de l'article, mais 
que je n'ai pas traduite.
{% endcapture %}

<div class="notice--info">
  <h4>Introduction</h4>
  {{ notice-text | markdownify }}
</div>

> Comment tenir cet engin de malheur correctement ?

C'est une question qui paraît simple, trop simple peut-être, mais la réalité 
est que, pour jouer de la guitare avec une bonne posture, il y a plus de 
détails à maîtriser qu'il n'y paraît au premier abord.

S'asseoir correctement avec une guitare dans les mains est en réalité autant 
une question de technique que faire des gammes ou des arpèges. On pourrait même 
dire que c'est la fondation sur laquelle tout le reste se construit.

> S'asseoir correctement avec une guitare dans les mains est en réalité autant 
une question de technique que faire des gammes ou des arpèges.

Tenir une guitare, c'est utiliser son corps. Tout d'abord, s'asseoir 
correctement (à l'aide de quelques principes de base), puis ajouter la guitare 
à l'équation. Cet article s'intéressera en détails à ces deux questions, et 
citera aussi ce qu'il faut éviter ainsi que rechercher.

Cette page n'est pas destinée à être lue d'une traite. La partie la plus 
importante est probablement celle qui traite des erreurs à ne pas commettre.

Avec le temps vous reviendrez peut-être à certaines sections de cette page afin 
de trouver réponse à de nouvelles questions, ou afin d'aller plus loin dans le 
détail sur certains points. Si le sujet vous intéresse, je vous invite à relire 
cette page régulièrement, afin de voir si vous comprenez un point d'une manière 
différente, ou si vous avez un déclic avec une partie que vous n'aviez pas du 
tout considérée jusque-là.

## Notes préliminaires

Plutôt que de simplement imiter la position de quelqu'un qui est bien assis, il 
est utile de comprendre les principes qui régissent les mouvements d'un 
guitariste, et de chercher à améliorer votre position afin de vous rapprocher 
progressivement mais sûrement de ces mouvements idéaux.

Votre compréhension évoluera avec le temps et l'expérience. Grâce aux règles 
décrites ci-dessous, vous pourrez commencer à explorer la manière dont votre 
corps répartir le poids et réagit à différentes situations.

Vous vous rendrez alors compte que ne rien faire d'autre que varier votre 
position assise et la manière de tenir votre guitare est un sujet vaste et 
digne d'être exploré.

> Tenir une guitare, c'est utiliser son corps.

Avant de rentrer dans le vif du sujet, intéressons-nous d'abord aux paramètres 
de base.

### Choisir la bonne chaise

Il n'est pas toujours possible d'avoir une chaise idéale à disposition, mais il 
reste néanmoins important de savoir quelles chaises sont préférables.

#### Dure ou molle ?

Dans l'idéal, assez dur. Les chaise rembourrées, les bord de lit, les canapés, 
ou toute ces chaises design qui n'offrent aucune résistance sont à proscrire.

Il faut être en mesure de sentir le contact de son ossature avec la chaise, et 
les coussins confortables ne le permettent pas.

#### Avec ou sans dossier ?

Cela ne change pas grand chose. Quand vous jouez, vous ne devez pas vous 
appuyer contre le dossier, comme nous le verrons. Mais le dossier peut 
néanmoins être utile pour se reposer lors de pauses.

#### Inclinée, arrondie ou plate ?

Même le philosophe Henry David Thoreau a reconnu que la question des chaises 
est épineuse. Elles mènent à toutes sortes de problèmes de santé. Mais c'est 
une discussion pour un autre jour.

Retenez pour l'instant qu'une chaise plate est préférable à une chaise inclinée 
ou arrondie.

> Trouvez une chaise solide, plate et dure.

La plupart des chaises sont faites d'une assise inclinée qui orientent leur 
utlisateur vers l'arrière. Elles incitent à s'affaler contre leur dossier, 
certaines exigent même de voûter le dos (nous en reparlerons).

Malgré l'attrait esthétique que représentent les chaises à l'assise arrondie, 
il est très difficile avec ces dernières de trouver une quelconque stabilité, 
et de distribuer son poids correctement (nous en reparlerons aussi).

L'une des façons d'atteindre plus de facilité dans notre jeu est de se servir 
de la colonne vertébrale comme d'un pilier, afin que nos muscles se sentent en 
sécurité, et parviennent à libérer toute tension lorsqu'ils ne sont plus en 
action. Ceci est plus difficile avec une chaise inclinée ou arrondie car les 
muscles doivent fonctionner en permanence pour compenser l'équilibre précaire.

Dans l'idéal, préférez donc une chaise plate et dure.

#### La hauteur parfaite

Certaines chaises sont simplement trop basses ou trop hautes pour votre 
morphologie.

Trouvez une chaise qui vous permette de vous asseoir avec **vos pieds à plat 
sur le sol** en face de vous. Vos cuisses devraient suivre une ligne parallèle 
au sol, ou alors être inclinées légèrement vers les genoux.

> Certaines chaises sont simplement trop basses ou trop hautes pour votre 
morphologie.

Evitez les chaises qui placent vos genoux au-dessus de vos hanches, ou alors 
beaucoup plus bas que ces dernières. Dans ces chaises on tend à compenser en 
levant le talon ou en se tortillant d'une manière ou d'une autre.

#### Si aucune bonne chaise n'est disponible

Cela arrive, en particulier lorsqu'on joue hors de chez soi. Trop molle, trop 
basse, trop inclinée, les raisons peuvent être multiples.

Dans ce genre de situation, asseyez-vous le plus près du rebord. Cette partie 
sera probablement très dure ainsi que plate.

Ceci est d'ailleurs possible aussi sur les chaises qui disposent d'accoudoirs. 
Même si cela paraît contre-intuitif, une chaise avec accoudoirs mais qui est 
dure et plate est un meilleur choix qu'une chaise sans accoudoirs mais qui 
n'offre aucune résistance.

## A la rencontre de votre squelette

{% include figure alt="" caption="Sur le bord de la chaise, les genoux sous les 
hanches, les pieds au sol" 
image_path="/img/comment-tenir-une-guitare/avant-chaise.jpg" %}

Maintenant que vous avez trouvé une bonne chaise, il s'agit de s'asseoir sur sa 
partie avant, les pieds à plat au sol, devant vous.

Balancez-vous ensuite de gauche à droite. Vous devriez sentir que ce mouvement 
a pour base deux os (ischions), que nous allons apprendre à connaître.

Continuez ce mouvmenet pendant quelques minutes afin de bien vous familiariser 
avec cette nouvelle sensation. (Si vous trouvez cela étrange, sachez, si cela 
peut vous rassurer, que c'est une étape par laquelle les gens qui font du yoga 
passent aussi.)

Par exemple, si vous voûtez votre dos, et que votre estomac "recule", alors 
votre poids ira sur l'arrière de vos ischions.

Si vous déplacez votre torse vers l'avant, le poids se déplacera vers l'avant 
des ischions.

Dans l'idéal, il faut être au milieu.

#### Ossature plutôt que musculature

La raison pour laquelle la recherche de cet équilibre est important est que 
lorsque nous l'avons trouvé, la colonne vertébrale est droite et soutenue par 
la chaise, comme le pilier d'une maison.

Cette utilisation de la gravité en notre faveur permet de libérer la tension 
musculaire dans le torse (ce qui libère les épaules, puis les bras, puis les 
mains, etc.).

> La colonne vertébrale est droite et soutenue par la chaise, comme le pilier 
d'une maison.

Dans notre quotidien nous tendons tous à n'utiliser que notre musculature afin 
d'obtenir différentes positions, comme si nous allions nous envoler ou tomber 
au sol si nous ne le faisions pas ! Mais cela est dû à une tension excessive et 
est équivalent à tuer une mouche avec un canon.

Vous aurez peut-être l'impression que cette nouvelle manière de vous asseoir 
droit et sur vos ischions vous demande en réalité un effort musculaire plus 
important que d'habitude. Cela est en réalité normal puisque les muscles en 
question ne sont pas développés.

Faites simplement des pauses régulières. A terme vous avez tout à gagner à 
suivre cette approche : plus de confort et une meilleure utilisation de 
l'énergie.

## Mettez-vous à l'aise

Ne prenez pas votre guitare pour autant (c'est pour bientôt !). Mais 
amusez-vous avec cette nouvelle position, prenez un instant afin de simplement 
vous familiariser.

Levez ensuite vos bras comme si vous teniez une guitare.

Cherchez la manière la plus confortable d'y parvenir. Déplacez vos bras 
librement, et remarquez comme le poids sur vos ischions se répartit lorsque 
vous levez un bras, puis l'autre, puis les deux.

Parvenez-vous à déléguer encore plus de poids à la chaise, afin de libérer de 
la tension musculaire dans votre torse ? Que se passe-t-il lorsque vous libérez 
les muscles autour de vos yeux ou de votre visage ?

Prenez le temps de vous essayer à cet exercice. C'est un investissement de 
temps qui paiera à terme (et qui fait du bien !).

La guitare est un instrument doté d'une drôle de forme qui nécessite du joueur 
qu'il fasse en permanence des compromis et divers ajustements.

Quand on apprend à utiliser son corps d'une manière idéale sans la difficulté 
supplémentaire de l'instrument sur nos jambes, on apprend mieux comment sentir 
et libérer toute la tension excessive, ce qui se révèle utile lorsque nous 
jouons effectivement.

## Et maintenant, comment tenir une guitare !

L'un des principes importants à respecter lorsque l'on tient une guitare est 
que le manche pointe vers le haut.

{% include figure alt="" caption="Le manche pointe vers le haut" 
image_path="/img/comment-tenir-une-guitare/manche-haut.jpg" %}

Dans d'autres styles de musique que le classique, on voit couramment la guitare 
posée sur la jambe avec le manche vers le bas. Mais l'orientation vers le haut 
est une meilleure option.

{% include figure alt="" caption="Le manche pointe vers le bas" 
image_path="/img/comment-tenir-une-guitare/manche-bas.jpg" %}

En effet, quand le manche est surélevé, la main et le bras gauches peuvent 
s'étendre et se déplacer plus librement. Le poignet gauche peut alors opérer 
dans une zone de confort, sans atteindre d'angle extrême (nous en reparlerons 
plus bas), ce qui permet à la main d'avoir un maximum de puissance sans forcer.

Si c'est pour jouer une simple suite d'accords, alors cela ne changera pas 
grand chose ; mais aussitôt que votre jeu se complexifie (classique, jazz), les 
exigences pour la main gauche se multiplient.

Surélever le manche est une bonne option quelle que soit la jambe sur laquelle 
vous posez votre guitare. Que ce soit la position classique (guitare sur la 
jambe gauche), ou une autre position avec la guitare sur la jambe droite.

{% include figure alt="" caption="Le manche pointe vers le haut avec l'aide 
d'un repose-pieds" image_path="/img/comment-tenir-une-guitare/repose-pieds.jpg" 
%}

#### De quel angle surélever le manche ?

C'est une question de goût. En ce qui me concerne, j'aime que la mécanique de 
la grosse corde de Mi soit à la hauteur de mes yeux, ou un peu en-dessous.

Je connais des guitaristes qui préfèrent une position plus basse, ou plus 
haute. Si le manche est trop bas, cela influencera la manière dont les doigts 
de votre main droite attaqueront les cordes, ainsi que l'angle du poignet 
droit. Chaque paramètre doit donc être modifié en prenant compte du reste de 
l'ensemble du système "guitare-joueur".

> J'aime que la mécanique de la grosse corde de Mi soit à la hauteur de mes 
yeux.

Prenez votre temps et essayez plusieurs options. Souvenez-vous simplement que 
si vous êtes habitué à jouer d'une manière, *toute autre manière de jouer* vous 
paraîtra étrange. Ne vous arrêtez pas à cette première impression. Cherchez 
plutôt à analyser votre position de manière objectve (à l'aide d'un miroir) 
afin de voir si votre posture correspond plutôt à la liste des principes de 
base, ou à celle des choses à éviter (ces deux listes se trouvent ci-dessous).

## Support de guitare

Afin que le manche de la guitare pointe vers le haut, les guitaristes 
classiques utilisent généralement un accessoire dédié.

Il y a différentes possibilités, chacune a ses avantages et inconvénients.

Le repose-pieds, par exemple, solution increvable utilisée depuis des 
décennies, voire des siècles.

On peut aussi penser à la sangle, généralement utilisée par les guitaristes 
élecriques et folk qui jouent debout ; mais que certains guitaristes classiques 
utilisent aussi en position assise.

Viennent ensuite les solutions récentes, utilisant des ventouses, aimants, et 
autres techniques de fixation. Certaines sont si simples qu'elles s'installent 
d'ailleurs simplement sur la jambe, sans aucune technologie particulière. Les 
inventeurs rivalisent de créativité afin de trouver la meilleure solution.

L'auteur de l'article propose alors plusieurs vidéos d'essai de différents 
supports de guitare, toutes en anglais, malheureusement.
{: .notice--info}

Certains joueurs, comme Odair Assad, jouent sans support et placent simplement 
la guitare en équilibre sur leur jambe droite. Je ne suis pour ma part jamais 
parvenu à me sentir à l'aise dans cette position, mais elle a l'avantage de ne 
nécessiter aucun accessoire.

{% include figure alt="" caption="Les frère Assad (dont je suis fan) : Odair (à 
gauche) avec la guitare en équilibre sur sa jambe droite, et Sergio (à droite) 
avec un repose-pieds élevé." 
image_path="/img/comment-tenir-une-guitare/freres-assad.jpg" %}

## Principes de base

En raison du nombre d'heures que nous passons à jouer de la guitare, il n'est 
pas superflu de convenir d'un manifeste de points à respecter (ou que l'on 
souhaite à terme respecter).

Par exemple :

### La sûreté

Il est important d'avoir la conviction que ni notre corps ni notre guitare ne 
vont chuter.

Cela paraît évident, et pourtant beaucoup de guitaristes (les débutants en 
particulier) ne sont pas confortables car ils ont peur d'endommager la guitare. 
Ils prennent pour habitude de :

- **tout le temps tenir le manche** : l'index de leur main gauche ne lâche 
jamais la touche, ou
- **étreindre la guitare avec la main droite** : leur petit doigt retient la 
guitare au niveau du chevalet.

Afin de jouer avec aisance, il est impératif d'avoir une position sûre. Sinon 
ce sera toujours un obstacle sur le chemin de votre expression musicale.

Nous avons déjà survolé ce point dans la partie concernant le choix d'une 
chaise. La bonne chaise vous aidera grandement à atteindre cet objectif.

### L'ossature assume le poids du corps

Comme discuté plus haut, si notre colonne vertébrale sert de pilier à notre dos 
droit, plutôt qu'une partie de nos muscles soient contractés à cet effet, alors 
nous sommes libres de faire des mouvements aisés, et parvenons mieux à juger la 
tension exacte à utiliser pour chaque geste.

Ceci est très important et vaut la peine d'être entraîné. Mettez un post-it là 
où vous jouez afin de toujours vous en souvenir, ou, mieux encore, jouez en 
face d'un grand miroir afin d'évaluer en permanence ce que vous faites.

### Liberté de mouvement

Si vous vous projetez dans le futur, et que vous êtes alors un guitariste de 
renom, qui joue avec beauté, puissance, grâce, que vous êtes agile, rapide, et 
capable de réaliser techniquement tout ce que votre répertoire exige 
(excellentes croyances à avoir dès aujourd'hui, soit dit en passant !), vous 
verrez alors aussi une splendide liberté dans vos mouvements.

C'est ce que l'on voit aussi chez les très bons danceurs, qui possèdent toutes 
ces qualités, et où la liberté de mouvement est particulièrement visible.

Cela signifie que quel que soit le geste qu'ils ont à réaliser, à tout moment 
ils sont capables de le faire, et ce sans "subir" leur position présente.

> Les mouvements libres font du bien !

Les articulations sont libres de toute tension. Les muscles répondent 
rapidement et en harmonie les uns avec les autres. Le corps est un tout.

Quand nous jouons de la guitare, en revanche, il est très facile de rester 
bloqué dans une position. Pour voir à quel point vos bras, par exemple, sont 
libres, jouez un morceau tandis que vous faites des aller-retours du chevalet 
aux dernières frettes du manche avec la main droite. Votre épaule suit-elle 
avec fluidité et sans effort ? Ou est-elle au contraire grippée et vous donne 
l'impression que vous allez faire une erreur si vous bougez trop ?

(Tout ceci a bien entendu pour base une bonne position assise, ainsi qu'une 
attention permanente à nos mouvements pendant que nous travaillons. Un état 
d'esprit curieux et bon enfant à ce sujet permet de progresser à long terme.)

### Angles moyens

Les angles extrêmes limitent les mouvements possibles. Les angles moyens, en 
revanche, permettent plus de possibilités, à tout moment.

Si votre bras est entièrement droit, il n'y a qu'un axe sur lequel il peut se 
déplacer.

> L'angle idéal pour toute articulation est à mi-chemin entre ses deux 
extrêmes.

Si votre poignet est dans une position trop brisée, alors vous aurez moins de 
force et risquez de vous blesser.

L'angle idéal pour toute articulation est à mi-chemin entre ses deux extrêmes. 
Cette zone de confort permet la gamme de mouvements la plus vaste, et ce avec 
une pression moindre sur les articulations.

### Relâchement des jambes

Ce point est plus avancé et la plupart des guitaristes n'en sont pas au stade 
auquel ils peuvent l'essayer, mais le voici malgré tout.

Une fois que votre dos est libéré de toute tension, car tenu par la colonne, 
vous pouvez aussi libérer vos jambes de vos hanches.

Il s'agit ici d'un laisser-aller plutôt que d'un mouvement à réaliser. Si vous 
cessez de retenir vos jambes vers vos hanches, et les laissez "partir", alors 
elles se relâcheront.

Lorsque vous y parvenez, cela libère encore plus les ischions, ce qui a un 
effet positif supplémentaire sur le dos.

Il paraît cocasse que les jambes aient un quelconque effet dans les tensions 
musculaires des bras, poignets et mains, mais je peux vous assurer que c'est 
une différence flagrante.

Afin de parvenir à éprouver cette sensation, essayez d'abord sans votre 
guitare. La concentration nécessaire à maintenir cet état *pendant que l'on 
joue* est énorme. (Pour ma part, j'y travaille encore.)

### Bien-être intégral

Pourquoi pas ? Quitte à passer autant de temps à jouer de la guitare, autant 
que ce soit plaisant, non ?

Ce point est à double-tranchant, cela dit.

> La quête du bien-être est à double-tranchant.

En effet, on se sent toujours bien lorsque que l'on reste dans notre zone de 
confort, quelle qu'elle soit. C'est le pouvoir de l'habitude : même si nous 
savons qu'un changement particulier est bon à long terme, notre tendance 
naturelle sera de le refuser dans un premier temps.

Si vous prenez un bossu et le forcez à se tenir droit, il ne se sentira pas 
confortable du tout, quand bien même il est clair aux yeux de tout le monde que 
sa position est meilleure.

Nos impressions ne sont donc pas un indicateur fiable. Nous ne devrions pas 
faire confiance à nos émotions, pas systématiquement en tout cas.

Il faut donc rechercher le confort. Mais le plus important est de s'asseoir de 
la manière décrite ci-dessus, ainsi que de suivre des principes objectivement 
bons. (Et de faire des pauses quand cela ne va plus.)

Il ne faut pas croire naïvement le ressenti immédiat mais être conscient qu'une 
nouvelle habitude met du temps à devenir supportable. Il faut s'attendre à ce 
que notre perception change dans la durée.

Il y a donc une part de doute, qu'il faut accepter avec philosophie.

Arrêtons donc de faire ce dont nous savons que cela ne nous apporte aucun 
confort ni stabilité à long terme (voûter le dos, être dans une position 
assymétrique, etc.). Et ayons le confort comme mot d'ordre : nous voulons nous 
sentir libre, avoir de la facilité, ainsi qu'un grand potentiel.

### De bonnes ondes

Lorsque vous êtes dans un état d'esprit positif ainsi que dans une bonne forme 
physique, vous êtes plus impliqué et prenez plus de plaisir.

Vous êtes alors détendu, concentré, et disponible. Alerte et dans l'instant 
présent.

Une bonne séance de travail se compose de temps, d'énergie, et d'attention. En 
la démarrant avec une attitude positive, votre temps est mieux investi, vous 
apporte plus de plaisir, et permet à votre attention d'opérer pleinement.

> Une bonne séance de travail se compose de temps, d'énergie, et d'attention.

Les antonymes sont : déconcentré, fatigué, ennuyé, blasé, indifférent, 
surchargé, ou frustré.

Gardez une attitude optimiste et apportez enthousiasme ainsi que curiosité 
lorsque vous travaillez. La guitare est un instrument merveilleux, et en jouer 
permet toutes sortes d'explorations. Si un sujet en particulier ne vous 
intéresse pas à un moment donné, passez à un autre !

## Erreurs à ne pas commettre lorsqu'on tient une guitare

Il y a certains erreurs fréquentes que vous reconnaitrez peut-être. Si vous 
souhaitez réellement à obtenir la meilleure posture possible, **travaillez 
devant un miroir.** De cette manière vous verrez objectivement ce que vous 
faites. (Ce qui n'est pas toujours ce que l'on croit !)

Voici plusieurs situations à éviter :
