---
title: "En finir avec l'idée du destin tragique de l'artiste"
excerpt: >
  Nul besoin de souffrir ou de se droguer pour parvenir à développer son art, 
  attention à ces idées malsaines et pourtant répandues !
header:
  teaser: /img/douleur-homme_300.jpg
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /img/douleur-homme.jpg
categories: [attitude]
---

Après [mon article sur l'oreille absolue][oreille-absolue], voici un autre 
sujet qui m'a fait perdre beaucoup de temps et que je souhaiterais traiter 
suite à une récente découverte.

Je veux parler de cette idée selon laquelle les grands artistes ont énormément 
souffert dans leur vie, ont eu un destin tragique, et c'est surtout cela qui 
leur permet d'atteindre un art plus décisif que les autres.

Je ne jète la pierre à personne, la preuve c'est que jusqu'à récemment je ne 
m'étais pas rendu compte que j'avais moi-même longtemps fait cette erreur.

## L'admiration naïve

Il y a quelques années, j'ai eu une période pendant laquelle je ne jurais que 
par un pianiste. J'y pensais tout le temps. Je n'écoutais que lui. J'ai lu 
plusieurs biographies. Je croyais que jamais personne avant lui, ni après lui, 
ne parviendrait à une telle élégance et à un jeu si riche.

Il se trouve que ce pianiste était drogué et, pour le coup, a eu un vrai destin 
tragique : alors que son premier groupe venait d'enregistrer un concert dont 
enfin il était satisfait, son contrebassiste s'est tué dans un accident de 
voiture dix jours plus tard.

Plus tard, c'est sa femme qui s'est suicidée lorsqu'il lui a appris qu'il la 
quittait, puisqu'elle ne pouvait pas lui donner d'enfant. Puis c'est son frère, 
à qui il tenait énormément, qui s'est à son tour suicidé, suite à des crises de 
schizophrénie de plus en plus violentes.

En parallèle, diverses addictions à plusieurs drogues ont attaqué sa santé 
physique ainsi que financière. A une époque, son état s'est tellement dégradé 
qu'il est littéralement devenu un sans-dents, avant qu'un admirateur ne lui 
offre un traitement chez un dentiste.

Bref, s'il existe un artiste maudit, c'est bien lui. Et, pour une raison très 
malsaine, la critique et les gens trouvent que cela est normal de la part d'un 
artiste de ce calibre ; on entend très souvent des choses comme : "il faut bien 
des substances pour trouver l'inspiration" ou "il a beaucoup souffert et cela 
s'entend dans son jeu".

## Concrètement ?

Quelqu'un peut-il m'expliquer une bonne fois pour toutes ce que le fait d'être 
triste voire effondré permet de faire de plus en musique ? Quel travail, en 
particulier de longue durée, peut-on faire quand on est dépressif ? Quand on se 
lève avec le soucis de trouver la dose de drogue du jour ? Ou alors 
l'inspiration tombe du ciel, les doigts bougent tout seul et les chefs-d'œuvre 
s'écrivent – dès lors qu'on est assez malheureux ?

Non, je crois que ce sont des âneries. Je ne nie pas une certaine part 
d'excentricité chez *certains* artistes. Mais elle n'est absolument pas 
nécessaire. J'ai rencontré plusieurs musiciens professionnels, dont une mère de 
quatre enfants qui adore nager, jouer au basket, faire du skate. Un autre était 
un grand boute-en-train, du genre à passer des heures au bistro.

Je pense qu'il y a avant tout une certaine paresse des gens, qui se disent : 
"si c'est ça un destin d'artiste, pas étonnant que je ne joue pas si bien, je 
suis quelqu'un de très banal…" Alors que ce sont les musiciens qui sont en 
réalité des gens aussi banals que les autres !

## Conclusion

La critique gonfle artificiellement la valeur de certains musiciens pour des 
raisons non-musicales, il faut en être conscient. Mais, [avec la bonne 
méthode][attitude] et [énormément de travail][theorie], rien n'est absolument 
hors de portée.

J'en veux pour preuve la découverte avec laquelle j'ai commencé cet article : 
j'écoutais un disque de jazz, et était persuadé de savoir qui jouait : mon 
fameux pianiste préféré. Puis j'ai appris le vrai nom du musicien sur le disque 
par un ami qui était fier du piège qu'il m'avait tendu : il s'agissait en fait 
d'un autre pianiste, plus âgé, au style très similaire, et qui lui a vécu en 
bonne santé jusqu'à 92 ans ! Comme quoi j'avais tout faux.

[oreille-absolue]:/oreille-absolue-ou-relative/
[stage-pro]:/stage-musicien-professionnel/
[attitude]:/attitude/
[theorie]:/theorie/
