---
title: "Oreille absolue ou relative ?"
excerpt: >
  Description des phénomènes d'oreilles absolue et relative, et de ce qu'elles 
  permettent ou non dans l'apprentissage de la musique.
header:
  teaser: /img/lunettes-stylo-partition_300.jpg
  overlay_color: "#000"
  overlay_filter: "0.5"
  overlay_image: /img/lunettes-stylo-partition.jpg
categories: [theorie,attitude]
---

Aujourd'hui, une question classique dans l'apprentissage de la musique, et au 
sujet de laquelle il circule beaucoup de fantasmes et d'informations erronées : 
je veux parler de l'oreille absolue, ce qu'elle est, ce qu'elle permet, et son 
importance.

La légende voudrait qu'il existe parmi les gens qui jouent de la musique un 
peuple élu dont les membres parviennent sans effort à des prouesses à 
l'instrument, tandis que les autres doivent passer des heures et des heures 
pour des résultats dérisoires, d'une lenteur telle que ces musiciens 
s'imaginent immédiatement qu'ils ne sont pas faits pour la musique, et n'y 
parviendront jamais.

Pour ma part, j'ai une excellente oreille relative grâce aux centaines de 
chansons que j'ai transcrites, et j'ai même fait une fois l'expérience de 
l'oreille absolue. Je vais vous décevoir, mais que vous ayez l'oreille absolue 
ou non ne change strictement rien à votre sort ; pour devenir un meilleur 
musicien, c'est extrêmement simple : il faut beaucoup travailler.

## Les différentes oreilles absolues

Certains ont peut-être froncé les sourcils lorsque j'ai cité mon "expérience" 
de l'oreille absolue : en général, soit on a l'oreille absolue depuis 
l'enfance, ou on ne l'a pas du tout. Cela reste vrai dans l'immense majorité 
des cas bien entendu, mais toujours est-il que nous ne sommes pas des robots, 
et de l'idée abstraite que l'on se fait de l'oreille absolue au ressenti 
particulier d'une personne qui l'a, il y a de subtiles différences.

Par exemple, pour ma part je pensais que l'oreille absolue, dès lors qu'on l'a, 
permettait l'identification de toutes les notes, à tout moment, quel que soit 
l'instrument qui joue. C'était avant que je prenne des cours avec une pianiste 
de jazz qui m'a expliqué son propre cas.

Pour elle, son oreille absolue est intimement liée depuis son enfance au piano, 
son instrument de prédilection. Elle m'a expliqué qu'elle voyait en permanence 
un clavier dans sa tête, et que si elle était dans un bon jour, alors elle 
parvenait à voir immédiatement la hauteur exacte des notes sur ce clavier 
mental, pourvu qu'elles soient isolées.

Certains penseront qu'elle n'a pas l'oreille absolue si cela ne marche 
qu'aléatoirement. En fait, si : dans ce qu'elle décrit comme un "mauvais jour", 
elle est à côté, mais d'un demi-ton, ce que ne peut pas une oreille relative, 
même la meilleure.

J'ai aussi vu des cas d'oreille absolue plus impressionnants où un passage 
d'une improvisation jazz au piano (main gauche et main droite) est repiqué 
instantanément par le musicien. Ce qui aboutit vite à un effet type "phénomène 
de foire", à mon humble avis…

En ce qui me concerne, mon expérience de l'oreille absolue remonte à 
l'adolescence. J'étais en vacances à l'étranger, dans la rue, quand tout à coup 
une sirène a retenti. Il s'agissait d'une sirène fixe, en hauteur, et il se 
trouve que, même si je ne l'ai pas vue, le son est parvenu à mon oreille sans 
obstacle, d'une façon très pure.

Bref, dans ces circonstances particulières, pour une raison que j'ignore, j'ai 
*vu* la note en même temps que je l'ai entendue : c'était un La. Je n'ai rien 
eu à faire. A aucun autre moment de ma vie je n'ai eu une autre expérience de 
ce genre. Je me souviens parfaitement de celle-là tant c'était unique.

Il n'existe donc non pas *une* oreille absolue, qui serait une solution unique 
à beaucoup de problèmes en musique, mais une palette de phénomènes d'oreille 
absolue, qui accompagnent certains musiciens, une minorité de musiciens pour 
être plus précis, dans certains scénarios.

### Gênes possibles avec l'oreille absolue

Toute imperfection dans ce que le musicien ou mélomane à l'oreille absolue 
écoute saute aux oreilles. Seuls les meilleurs chanteurs du monde sont 
agréables à écouter. Les guitares de bas et de milieu de gamme sont injouables 
tant elles sont fausses (ce qu'elles sont en partie, mais c'est un autre 
sujet). Les chœurs donnent la nausée.

Voici une réalité dont les gens qui n'ont pas l'oreille absolue devraient être 
heureux, au lieu de voir l'herbe plus verte ailleurs : leur oreille leur permet 
une immersion dans la musique très pure, sans la permanente activité d'un 
[accordeur][asg] mental, dont l'aiguille bougerait tout le temps pour indiquer 
si la note est légèrement trop haute ou trop basse, et que l'on ne pourrait pas 
éteindre.

## L'oreille absolue n'est pas nécessaire

Mais d'explorer le phénomène de l'oreille absolue dans ses détails n'est pas 
mon objectif. Ce que je voudrais avant tout est m'attaquer aux lieux communs 
complètement erronés que l'on entend de la part de non-musiciens ou de novices, 
par exemple :

- il joue sans partition, il a l'oreille absolue : non, jouer sans partition 
est à la portée de quiconque a un peu de mémoire (c'est même devenu très facile 
grâce à YouTube, [même si cela peut déboucher sur de mauvaises 
habitudes][autodidactes]),
- il parvient à repiquer une chanson à l'oreille, il a un don : non, [avec un 
peu de théorie][jouer-oreille] et beaucoup de pratique, cela est à la portée de 
tout le monde,
- je progresse si lentement que je me décourage : non, si vos progrès sont 
lents, c'est que vous avez déjà un certain niveau, et qu'il vous manque 
peut-être [un peu de confiance et de patience][attitude], ou alors de la 
[méthode et un plan d'attaque structuré][theorie] pour passer au niveau 
supérieur.

## Définir l'oreille relative

C'est très simple. Quelqu'un qui a travaillé son oreille relative, lorsqu'il 
entend une chanson, par exemple à la radio, peut reconnaître certains éléments 
ou l'intégralité des accords et de la mélodie, en fonction de ce qu'il a étudié 
au préalable. Si le musicien a été jusqu'au-boutiste dans son travail, cela 
peut même être un réflexe, aussi rapide que pour l'oreille absolue.

La différence sera toutefois que le musicien à l'oreille relative ne pourra pas 
dire *quelles notes* sont jouées, mais seulement quels mouvements sont réalisés 
par les accords ou la mélodie. Prenons par exemple la suite d'accords suivante, 
que l'on entend justement beaucoup à la radio : Do majeur, La mineur, Fa 
majeur, Sol majeur.

Une oreille relative travaillée connaît très bien ces accords, qui sont la base 
de la musique occidentale. Le musicien les a joués et assimilés, dans la 
tonalité de Do mais peut-être aussi en Fa, en Sol, en Ré. Grâce à la pratique, 
l'oreille a enregistré les sensations que cette suite d'accords provoque.

Admettons que la chanson à la radio joue cette suite, mais dans la tonalité de 
La bémol majeur, [pour accomoder le chanteur par exemple][tonalites]. Le 
musicien à l'oreille relative ne pourra pas parvenir à ce La bémol tant qu'il 
n'aura pas pu essayer quelques notes sur un clavier ou une guitare. Mais il 
peut déjà préparer une grille d'accords en tête, ce qui est un bon départ.

## Déterminer la tonalité

Ce processus est en deux étapes :

1. **déterminer la tonalité de la grille d'accords mentale**, dans notre 
exemple Do majeur (ou La mineur, c'est la même chose). Cela s'identifie d'une 
part par la connaissance théorique, d'autre part par le sentiment de sérénité 
et de stabilité lorsque cet accord est joué. Dans la tonalité de Do majeur, Fa 
majeur et Sol majeur ne provoquent pas cette sensation, au contraire ils 
apportent une tension ; tension qui cherche à résoudre vers Do majeur, 
justement. L'accord Do majeur démarre et termine souvent la chanson.
2. **déterminer la tonalité du morceau à la radio**. Pour cela, il faut 
tâtonner un peu. Jouer une note, entendre si elle est complètement fausse, 
jouer plus haut ou plus bas, jusqu'à entendre une note consonante. Celle-là 
n'est pas notre réponse, mais un premier indice. Comme il y a sept notes par 
gamme majeure, la note que l'on a identifiée peut être la seconde, troisième, 
etc. note de la gamme. L'objectif lorsqu'on a une note consonante est de 
remonter la gamme jusqu'à parvenir à la première note, qui permet la 
construction de l'accord tonique, Do majeur dans notre exemple.

Ces processus paraissent probablement très compliqués, et ils le sont un peu au 
début. Je vous invite à prendre votre temps et à répéter plusieurs fois 
l'exercice. Lorsque vous l'aurez fait, alors non seulement cela ira beaucoup 
plus vite par la suite, mais cela aura aussi des effets positifs énormes sur 
votre jeu, en mettant en place les bases de la compréhension harmonique (ou 
oreille relative).

## Rejouer le morceau entendu

Une fois la tonalité définie, se pose la question de savoir si on la connaît ! 
Après tout, il y a douze tonalités, dont certaines qui sont rarement jouées. Si 
l'on veut pouvoir jouer avec des enregistrements, il faudra donc connaître le 
maximum de tonalités. Ce travail est conséquent mais indispensable. Que l'on 
ait l'oreille absolue ou non, sans les accords dans les doigts, on ne peut rien 
faire.

En ce qui me concerne, je suggère plutôt, en tout cas au début, de ne pas jouer 
avec les enregistrements, mais d'écouter la chanson sans jouer, puis de jouer 
uniquement par soi-même, dans une [tonalité de référence][jouer-oreille]. Cela 
permet de comprendre les relations entre les accords plus rapidement que si 
l'on change de tonalité à chaque morceau. Faites une chanson simple par jour 
pendant un an (c'est ce que j'ai fait) et vous n'aurez plus jamais aucun 
complexe vis-à-vis de l'oreille absolue !

[tonalites]:/comprendre-les-tonalites/
[autodidactes]:/les-meilleurs-exercices-pour-autodidactes/
[jouer-oreille]:/jouer-a-l-oreille/
[asg]:https://www.accordersaguitare.com
[attitude]:/attitude
[theorie]:/theorie
